Es lo máximo poder conversar con un
colega al que respeto, quiero, admiro y
que además tiene la gentileza de
compartir con nosotros tantísima
información producto de su chamba,
porque es un sabueso. Por eso es que
reconozco su trabajo abiertamente y
ustedes saben porque cada vez que lo
menciono y comento sobre su trabajo digo
que es mi amigo, me siento orgullosa
porque además siempre le digo en
televisión yo te descubrí, soy tu
Ferrando. Carlos Viguria, gracias por
estar aquí, periodista de IDL, ¿cómo
estás?
¿Qué tal, Juliana? ¿Cómo estás? Gracias
por las palabras. Si nos reíamos un poco
y creo que vale la pena explicarle a la
gente la razón de nuestras sonrisas
temerosas de pronto, pero finalmente
sonrisas porque hemos conversado esto.
¿Tú crees que se viene una persecución,
un hostigamiento, acoso a quienes
ejercemos para bien o para mal, pero un
periodismo independiente? Es curioso
porque yo sí creo que puede haber eh una
suerte de silencio para ciertos medios
incómodos porque últimamente eh la
presidente electa que Fujimori no está
declarando ante la prensa. Eh ayer hubo
esta actividad donde eh estuvo en
palacio con el presidente. Sé que hubo
sorteo, sé que habían medios que habían
salido sorteados para que pregunten.
Estaba Exitosa, Latina, Panorama y Día
D. Y eh al momento de que ya les tocaba
dijeron, "No, ya no va a haber." y no le
permitieron hacer las preguntas. Días
anteriores también ha dado su
conferencia y no ha declarado.
¿A qué crees que le tenga miedo?
Seguro que le van a hacer las preguntas
incómodas. El tema, todos quieren
preguntar si es que debería darse el el
indulto a a Pedro Castillo
indulto
y claro, ella no quiere meterse a ese
tema porque no quiere chocar con el sur,
supongo. Claro, pero podría ahí ella
entonces eh entender que se está
poniendo clave a sí misma porque
entonces
sin haber recibido obviamente todavía la
banda presidencial debería cuidarse más
y evitar tanta exposición donde sabe que
obviamente va a ser cuestionada por no
respetar la presencia de periodistas que
quieren hacerle preguntas y lo hace y se
expone a ello porque estratégicamente es
una tontería. Sí, pero también le de ese
tiempo de silencio permite que todo el
mundo la le saque temas y luego ya vea
quizás, supongo, no estoyando,
eh vea qué temas son los que le van a
tomar, le van a tocar y ella va a tener
que prepararse al respecto, ¿no?
Claro, claro. Hablábamos con Carlos y
nos reíamos porque decíamos, bueno,
tendremos que desaparecer y operar desde
las sombras
como con un alias, ¿no?
Con un alias. Y tú me decías que ya
tienes el tuyo.
Yo yo que me decía la novia [risas]
Killville. Killville. Killville
Peruubian. Ah, Kilville Peruvian. la
novia Chucki, no sé, una cuenta sí me
tendré que crear. En fin, vamos a ver
qué nos depara el destino. Pero mientras
tanto, lo que tenemos ahora es un
presente. Y ayer en exclusiva, Carlos,
desde IDL presentaste en tus redes
documentos de las resoluciones que
otorgan licencia sin goce de haber hasta
julio del 2031
a dos trabajadores del Congreso,
¿no? Eh, como que han estado chambeando
en calidad de asesores y que han sido
elegidos diputados. O sea, qué tales
sinvergüenzas, porque ahora siguen
recibiendo plata del Estado, pero más en
calidad de diputados, dejan de ser
asesores, pero quieren el 2031,
si como no se puede dar la reelección y
ya van a haber dos cámaras, no van a
tener la figura tramposa decir, no, no,
no, yo no voy a volver a ser
congresista, ahora será senador, ¿no?
De mantenerse chameado en el
legislativo.
Claro. Eh, son dos casos que hemos visto
ayer por una resolución emitida por la
oficina mayor. Lo normal es que lo
otorgue la la oficina de recursos
humanos según se indica la misma
resolución y en este caso por ser más de
3 meses se lo otorga oficina mayor, ¿no?
Y son claro trabajadores de fujimorismo,
militantes fujimoristas y que han sido
elegidos diputados por Fuerza Popular
también, ¿no? Es el caso de Ángel
Bobadilla, el caso del señor este Jaime
Bensur, ¿no? Y esto es en aplicación
también a una ley que existe del año 67,
¿no? que ordena que aquella persona que
sea elegida en cargo político como
congresista del sector privado sea este
lo otorgan la licencia de la licencia
sin gozada de ver ni nada así, ¿no? Y
este es el caso de ellos y se ha
aplicado para para ellos, ¿no? para
ellos dos, pero la lista de exasesores,
excoordinadores, jefas de gabinete, eh
pues es larga. Y efectivamente lo que me
has traído acá está Ángel Bobadilla,
quien mencionas de Fuerza Popular, quien
venía ejecutando el cargo de jefe del
departamento de comisiones y de Fuerza
Popular tenemos a, estoy tomando la
lista que me enviaste, Carmela Paucará.
Son nombres conocidos.
caso Cócteles, que estuvo investigada
inclusive era la secretaria de Keiko.
Claro. Y después trabajó como técnico
acá de Rosela Barbara.
Así es. Y es lo que vemos, ¿no? Como
esta suerte de carrusel o cómo le dic la
puerta giratoria, ¿no? Salen de
congresistas o trabajadores y buen
ingresan y lo hemos visto repetido mucho
en Fuerza Popular y justo lo que te
comentaba anoche que era el tema de
Marta Chávez, por ejemplo, Marta Chávez
era congresista, sale del Congreso, pero
entra asesora en diferentes oficinas,
jefa del gabinete asesores de primera
vicepresidencia, es decir, de Fernando
Rospiliosi. De acuerdo. Y ahora van a
estar juntos en el Senado.
En el Senado
siendo una dupla bastante fuerte.
Sí, es bien curioso, ¿no? De cómo se iba
elección de los fujimoristas en el
Senado. Es como que su núcleo fuerte, su
núcleo duro. Los más los más fieles
están ahí. Ahí está.
Bueno, que conza sabe que ahí está el
poder,
no lo van a traicionar. Exacto.
Así es. es más fácil que se le vaya un
dos tres de la Cámara de Diputados y ya
las eh reglas de juego fueron planteadas
para darle casi el poder absoluto a la
Cámara de Senadores, sin imaginar que
iban a tener el ejecutivo. Pero, ¿qué
cora ganó? Ahora le tiene que restar la
magia concedida al poder legislativo
porque si no su propia obra la puede
terminar castigando.
Sí. Y eso es curioso, ¿no? Porque ahora
están haciendo su campañita. No es
curioso, no es curioso en sí es parte de
lo que ellos están buscando, ¿no? Que es
el hecho de que claro, tienen el
ejecutivo y ahora quieren controlar las
dos cámaras
y y claro, tienes el poder ejecutivo,
tienes el poder este legislativo, se
sabe de que manejan muy bien o tienen
mucha afinidad en el tema del Ministerio
Público, ¿no? Sabemos que cómo manejan
la Junta Nacional de Justicia, vemos
cómo cómo aboga el defensor del pueblo y
para quién.
La Tribuna Constitucional,
el TC, sabemos cómo funciona ahí. Claro,
claramente vemos de y claro y no
olvidemos claro el sector policial y
militar. Entonces si le das el poder
legislativo
no va a ser no va a verse bien, pienso
yo. Definitivamente es un tema que se
debería actuar desde el desde el
Congreso desde las otras bancadas, ¿no?
Sobre todo cuando ahora estamos tan
preocupados por las formas, ¿no? Por
cumplir eh digamos con esta narrativa,
este discurso de paz, amor,
reconciliación. Entonces a escuchar a
Cecilia Chacón diciendo, "Bueno, lo de
presidir o no la Cámara de Diputados es
algo que se está evaluando porque
también hay que ceder en política. O
sea, ahora son muy flexibles. Es bien
particular eso, ¿no? A mí me recordar
los pasivos agresivos, justo lo
comentaba con una colega el otro día,
que eran que tienen un discurso así muy
de este hay que ese momento de la
reconciliación, vamos a perdón. Keiko no
tiene ninguna molestia con una vez.
Justo lo pusiste hace un rato con el
caso de la diputada Shaffer
y claro, escuchas eso, pero nadie le
recuerda que, oye, pero por si acaso tú
dices esto sobre José Domingo Pérez,
pero te olvidas cómo actuó contra él
este la Junta Nacional de Justicia,
¿no? Toda esa persecución. Claro, dices
mi desde fujimorismo, desde mi lado yo
no voy a actuar, dijo Keeko Fujimori,
pero no sé desde el Congreso. Y ahí
vimos como actuaron contra también
contra el juez Concepción Caruancho.
Sí, claro. Sí, claro. Rafael Vela, ¿no?
Y todos los enemigos, pero en todo caso
que digan si ellos son los que están en
la lista de perdonados,
porque tampoco son concretos, entonces
generan, evidentemente
o abren una puerta que da pie a una
serie de hipótesis, teorías. Y yo digo
lo del pasivo agresivo porque es así,
porque incluso cuando ellos se ponen
como los buenitos por el otro lado, pero
escuchen cómo cómo habla Roberto
Sánchez, este que vamos a hacer una
vamos a hacer la peor pesadilla, pero no
faltan razones, pero efectivamente ellos
están armando esa historia de que ellos
se quieren mostrar
como los grandes eh los que tienen la
mano.
Claro. Sí. Y eso confunde mucho y hace
daño eh
que deja, creo yo, heridas eh muy
difíciles de sanar, porque es como tener
una relación con un psicópata que te
dice que te ama, que eres el amor de su
vida, pero luego consigues imágenes eh
de este novio, este príncipe azul,
entrando a 20 hoteles con 20 tipas
diferentes y te niega la infidelidad y
te hace creer que estás loca.
Y ahí vemos justamente los casos
particulares, Fernando Rospiliosi
hablando contra los jueces. Vamos a
limpiar el poder judicial.
Caviares Caviares, Caviares
o Marta Chávez hace poco habló diciendo
de que se tiene que eh reformular o dar
una visión distinta de lo que es el
lugar de la memoria, pero oye, son
hechos que han ocurrido en el lugar de
la memoria, se basan en hechos, está
trabajado por historiadores.
Sí, claro.
Pero ellos quieren ver esa situación.
Entonces,
andar rospellos y hablando, ¿no? De el
cuando antes felicitaba la labor
de la de la
de los investigadores de la comisión.
Efectivamente, de la verdad y la
reconciliación es increíble. Keiko
Fujimori, la que sale ahí mostrándose
como beso y abaso como hace muchos años.
No sé si te acuerdas, ¿te acuerdas? El
cuando Keiko era la buena gente y quiere
hacer eso de Keiko de Harvard, como le
recuerdan.
Mi simpatía. Mi simpatía.
o la que en realidad eh habla como
hablan los congresistas actuales, ¿no?
Y que quiere ver a su hermano preso.
Exacto.
¿Cuál es? Exacto. Es lo mismo que eh yo
manifestaba, Carlos, al inicio del
programa, porque cada vez que uno hace
un comentario, ¿no? Aquí, claro, la
gente eh opina, pero también le da miedo
que yo coja si es una cuenta real, ¿no?
El la crítica, la opinión, la exponga y
esa persona como que qué roche. Pero
desde estas cuentas con identidades
falsas de Mafalda, Pocoyó, Pikachu,
Tortunña, en fin, te insultan, te dicen
de todo cuando supuestamente estamos en
una especie de nube sentimental donde el
amor simplemente fluye y se les escapa a
todos por los poros. Entonces, ¿de dónde
tanto odio? Hay una maquinaria de gente
que opera
cl claro que la hay. Este, y de hecho
que si uno sigue a los trolls vas a ver
que siempre cambian de tendencia. Sí.
Porque en un momento
insultan y tienen tres seguidores.
Exacto. Pero luego sus tweets. Tú
reviste sus tweets de meses anteriores y
vas a ver que antes eran pro López
Aliaga.
Sí.
Oh, pero cambió la historia. Entonces se
vuelven a ser pro Keiko.
Sí, sí, sí, claro.
Y exactamente como dices, este, hay
cuentas que además de que tienen tres o
dos seguidores, se activan de un momento
y se desactivan en el otro. Justamente
en el día de la radio también sacamos
una nota sobre unas páginas web que
funcionan en en Facebook que les meten
un montón de plata, 30,000 40,000 soles
así
para la publicidad.
Para publicidad, ¿no? Este y gastan un
montón de plata y son los únicos que
funcionan y son las que le hacen la
propaganda anti y sucedió en campaña
anti Roberto Sánchez y todo pro Keiko
Keiko lo máximo, bla bla bla y ahora que
acabó la campaña y acabó la historia de
Keiko esas páginas simplemente
desaparecieron. Entonces,
¿quién estaba detrás de eso? Y es y lo
que averigamos en la nota de radio era
de que eran personas que estaban que la
operaban desde España, desde México,
desde Ecuador, desde Estados Unidos y
habían como tres, cuatro, cinco personas
metidas ahí, además que tenían una
página web que no tenía relación con una
persona natural,
simplemente eh no podías ubicarlo, pero
claro, ahí ves que hay plata, hay
intereses y hay estos estos trolls que
efectivamente incluso la China Polo hace
unos meses también sacó vinculándolo con
con la con la maquinaria troll de que
había detrás de del ex alcalde López
Aliaga.
Clar. Ahora el ataque es mucho más eh
sigiloso e hipócrita también, porque es
mejor saber quién te está insultando
para saber a quién responderle, si acaso
quieres comprarte un pleito o no, que
finalmente es una decisión muy personal
cuando el ataque es hacia lo íntimo,
sobre todo, ¿no? Pero así desde la
cobardía de ser un NN en un espectro que
nadie fiscaliza, que nadie controla y
que tiene muchas cosas buenas, como la
posibilidad de que aquellos que
obviamente no vamos a tener un espacio
en medios masivos,
podamos seguir ejerciendo nuestra labor,
también le permite entrar a este juego,
¿no?, de la virtualidad a aquellas
personas que no muestran su ni ese es el
tema. Pero aquí esta gente que tú tienes
en la lista, Carlos, no solamente ha
mostrado el DNI, han mostrado, yo lo
decía hace un rato, el fustán, la tanga
y el hilo dental, porque se quejan de
los que viven del estado, ¿no? Pero no
sueltan la mamadera. Tú hablas de
Carmela Paucará, técnica de Barbarán,
ahora diputada, no me parece. Leticia
Leiva,
que de asesora de Eduardo Castillo, de
Fuerza Popular, pasa a la Cámara de
Diputados también. Jaime Avensur,
director general parlamentario. Él creo
que pasa a las cámaras de senadores,
¿no? Diputado.
Ah, diputado también.
Y justamente es un personaje conocido
porque es el tema. Él estuvo eh fue
hallado responsable por el Jurado
Nacional de Elecciones por el tema de la
la Cámara del Congreso. Él era el
oficial mayor encargado y a él lo
sancionaron por ese tema, ¿no? Y él lo
impugnó, impugnó, impugnó. A él nada
más. Claro. Él lo impugnó. En el
Congreso lo sancionaron al camarógrafo y
lo lo han inhabilitado hasta el 2031, no
sé cuándo.
Sí, sí, sí. Al pobre
Lusa se se pidaba y lo sancionaron a él.
CL
estaban buscando el día uno un chivo
expiatorio porque era un escándalo, ¿no?
Y que tenían tenían que proteger a quien
obviamente se tenía que hacer el
responsable
asumir la responsabilidad política que
era Rospiliosi. Rafael Celis del Centro
de Estudios Constitucionales a la Cámara
de Diputados también. Marco Pacheco,
asesor de Barbarán también
que es uno de la cúpula. Además, él es
este con él viajó Keiko Fujimori a
Estados Unidos por y fue parte de este
viaje por el cual la OMPE terminó
sancionando a Fuerza Popular.
cuando viajó Ke Estados Unidos. ¿Por qué
usas los recursos, no del estado que se
te da por concepto de financiamiento
público directo para irte a pasear a
Estados Unidos? Y el amigo también ahí
tomando vinitos.
Vinitos en Europa.
En Europa. ¿Qué tal vida, querido? Y
estos, ¿qué tal vida? Estamos acá con
Flor Mesa, que era la jefa de prensa, la
jefa de prensa del Congreso, Gilmer
Trujillo, ex conresista y exasesor de
Julio Jiménez de Fuerza Popular, Beteta,
que ya es pieza conocida, exjefa del
Fondo Editorial del Congreso, pero ella
también ha sido parlamentaria, Dittel
Columbus, recercano a que Fujimor ha
postulado a la alcaldía, asesor y ex
director de la biblioteca del Congreso
también, Bobadilla, de quien ya
hablamos, Mickey Torres, quien claro
venía desempeñándose como jefe del
gabinete de asesores de Fuerza Popular
Pero paraba todo el día dictando clases.
Sí. Este, creo que ustedes lo estaban
sacando ese tema.
Sí, lo sacamos nosotros.
Y claro, en el tema de Bobadilla, justo
ya sacamos en IDL Radio de que además
este año estuvo inhabilitado para
contratar con el estado por tr meses
porque él había trabajado para una
alcaldía en donde su hermano fue regidor
y tenía el impedimento de trabajar por
12 meses después
y claro es también diputado de Fuerza
Popular. Ahora,
la mayoría son de Fuerza Popular los que
no es que repitan el plato, sino que han
buscado continuidad a través de esa
puerta giratoria, como tú bien lo has
explicado, eh con una eh gráfica, ¿no?,
que nos lleva a imaginar la figura que
es tal cual. Marta Chávez, ya Marta
Chávez hipercocida, que es una pieza
fundamental que representa
el albertismo,
el albertismo que es más fuerte que el
quequismo, ¿no? Y de lo que se ha
agarrado Keiko Fujimori
en esta postulación, o sea, no es que no
no ganaba. Se fue
al lado más ortodoxo del fujimorismo,
que es lo que representa el orden del
padre, ¿no? Con bala pongo disciplina.
Mano dura dicen ellos, ¿no?
Mano dura le dicen ellos. orden.
Para están las leyes procren, de las que
no de las que no habla nadie. Y ahí está
Ros Piliosi defendiendo militares
asesinos y diciendo que el chico de 17
años se suicidó en Manchay.
Que por cierto hasta hoy día tiene
Valcázar la posibilidad de observar o
firmar esta norma de que amplía la
competencia de los fueros militares y
policiales
y ya mañana ya
si no la puede firmar Rilosí.
O sea, que de todas maneras se convierte
en realidad.
Sí. Si no la firma, si no la observa
Balcázar.
A ver, a ver, a ver, a ver. Yo sabía que
efectivamente el presidente interino
tenía tiempo
hasta el día de hoy, ¿no?, para revisar
la norma.
Y la idea era que esta no prospere,
obviamente, que no tenga la firma del
ejecutivo, pero si no rospiló
rospiló si la puede firmar. Y él lo ha
declarado a sí mismo en en una
entrevista para expreso diciendo de que
si no, pero si no lo observa, yo lo voy
a firmar. Y puede, porque
constitucionalmente lo puede hacer. Así
lo habilita el mismo Congreso.
Claro, el Congreso cambió las reglas de
juego también para darle esa potestad.
No, no, no es así. está en la
Constitución de de Buena,
no me refiero a las leyes Procriben,
evidentemente, que han sido producto de
esta mala lectura del Código Penal y de
la Constitución Política que ha
permitido estas leyes. Eh,
es el juego, ¿no? Porque el fujimorismo
quiere darle la mano a la policía, los
militares.
¿Por qué?
¿Por qué crees que
apoyo, respaldo,
sí? Pero desde lo figurativo, desde lo
real, ante un inminente, creo yo, temor
de que el pueblo se les levante.
Es que creo que no no lo han visto mucho
eso. Por que cuando estaba contigo en en
Juliana, en el programa del nueve,
yo me acuerdo que cada vez que iba al
Congreso siempre había una actividad
para militares y policías, había una,
"Vamos a regar una medalla por tal cosa,
vamos a darle una conmemor".
Bueno, regalan medallas por cualquier
cosa. Mira, Jerí como le han dado su
medallita.
Sí, claro, pero era común hacer que que
estén realizando esas actividades
siempre. un bono para tal cosa, ya un
bono para acá, parecían Ferrando ya y
regalaban bonos por cualquier cosa y
estaban dando medallas para cualquier
cosa
y ahora vemos la leyes que tienen y se
ven y se nota el respaldo que tienen los
estos fueros para estos grupos para para
el fujimorismo, ¿no? Claro que se están
peleando con con el voto militar
policial suma,
sobre todo cuando la diferencia entre
uno y otro es de o fue al final
terminando de contar 49,000, no llegaban
ni a 50.
Ahora tú dices, tenemos que sospechar,
bueno, tenemos que estar atentos.
Tenemos que verificar,
¿no? Porque te llenas de odio, Carlos.
No pues, por favor.
Escucha, eso nos dicen odiadores,
malditos. [risas]
Ya, caviar, caviar, pero no trabajamos
para el estado. ¿Qué pasa? Es más, con
las justas cobramos,
no vamos a regresar nuestros puestos,
¿no? Somos diputados.
Marco Millashiro, Fuerza Popular, a
senadores, asesor de la Comisión de
Inteligencia, Carlos Mesía, Fuerza
Popular, exasesor de Renovación Popular.
Y pasó a Sunedo. Yo no me acordaba que
había pasado
Sí, estuvo en Suunedos hasta hace poco.
Sí, no sabía. Bueno, lo que queda es un
Edu
y él iba cada rato como analista
político los medios y bueno,
es que lo veía ahí más a Carlos García,
¿no? No sabía que había efectivamente
mantenido cierta
presencia en el tiempo en Sunedu, en lo
que queda de Sunedu, ¿no?
Estuvo jefe de asesores este legales,
una cosa así, un puesto alto en en Sunu.
Entonces, de Fuerza Popular tenemos 1 2
3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 caviares y
mira
oliados sacramentados
y esa historia se se ha repetida, es una
práctica, se podría decir, y ellos lo
justifican a través del congresista
Eduardo Castillo diciendo de que no,
pero es una práctica que muestra el
ascenso político, no es una línea de
carrera. Claro, no es una línea de
carrera,
pero es una práctica, ¿no? O sea, no
está prohibido de que el asesores,
trabajadores del Congreso pasen al
legisladores y así.
Pero el mismo Eduardo Castillo es un
ejemplo. Eduardo Castillo ha sido asesor
congresal antes. Eh, Arturo Alegría
también lo ha sido y ahora es
congresista, ahora va a ser diputado y
no estoy seguro, pero me parece que Muñe
incluso trabajó en un tiempo también con
en una comisión y ahora ha llegado a ser
este congresista.
Ahí está.
el ascenso,
sobre todo porque además critican luego
a los que hacen línea de carrera en el
estado desde, no sé, la Biblioteca
Nacional,
eh, el IPD, no lo sé. Y si claro, tienes
una opinión que difiere la de ellos,
automáticamente eres un caviar maldito
que no suelas la mamadera.
Y lo vamos a ver. Ah, de nuevo, en en el
en el congreso bicameral hay varios
congresistas que querían la reelección y
no fueron elegidos
y ahora lo vamos a ver asesores, un
puestito por aquí porque son ahora
cuántos? 190 congresistas entre
senadores y diputados. van a necesitar
asesores y hay un montón de congresistas
que se han quedado en la nada.
Bueno, entiendo que Roberto Sánchez
sería asesor de la bancada de Juntos por
el Perú.
Ah, seguro es unini porque Sunini ha
sido su asesor de Roberto Sánchez.
Así es. Es como que se intercambian los
papeles porque vamos a hablar de la
izquierda también está Ernesto Sunini
vocero ya oliado y sacramentado de
Juntos por el Perú
y ha estado con con Roberto Sánchez
hasta en el Ministerio de Comercio
Exterior.
Sí, tien son pinkis casi como nosotros.
Ah, tiene su wiki,
tiene exacto. Su niño es el wiki de
como tú eres mi wiki, como yo soy tu
[risas] wiki, escúchame. Sí, ex técnico
de Roberto Sánchez hasta febrero. Está
Catherine Palomino, ex técnica de Katy
Ugarte que fue asistente pariona a su
vez de Juntos por el Perú y Saúl
Armancanqui, el excesor. Es senador.
Ese es senador. Es va a tener más
fuerza.
Y ha sido asesador también de Roberto
Sánchez. O sea,
todos han tenido de una forma u otra han
estado entrando y se han colocado en
puestos.
Sí. le cambias la etiqueta de proceso
mismo polo. Pues
y vamos a ver cómo va lo de app, porque
por ejemplo hay varios funcionarios
actuales en el Congreso que son de app,
pero pueden terminar eh
o pueden quedarse ahí porque al fin y al
cabo el fujimorismo que está fuerte
todavía en el Congreso.
Sí. Como accesores que eran de Podemos
que también se pueden quedar porque al
final forman parte de la secta que
dirigió el país durante 5 años, ¿verdad?
Pero Renovación Popular no se queda
atrás, así como hemos mencionado los
adjuntos por el Perú. Está eh Carlos,
perdón, este Catherine Ampuero, la ex
procuradora que fue jefa de gabinete de
asesores,
eh uy, este que es bien ortodoxo, ¿no?
El exesor de José Cueto, Frank,
eh Cle, el que antes insultaba en redes
sociales,
dice que no. Eh ha señalado, ha señalado
que no
a que Gastelumendi le hace el pare.
Claro, en un videito,
claro, claro, claro. Y Paola Martínez,
asesora de
de Muñant.
que ahora pasa a ser diputada y Muñante
senador.
Esa no es una cosa Juego de Tronos,
el juego de políticas.
Así es. De tronos, literalmente.
Sí. ¿Y dónde queda la meritocracia? Dice
uno, ¿no? ¿Dónde queda la justicia? ¿Y
dónde queda la ley, Carlos? Porque tú,
además, hay que contar a la gente, eres
eh abogado de profesión, ¿no? Exalumno
de la Universidad Católica. A ver, el
Jurado Nacional de Elecciones le dice al
señor López Aliada que puede postular al
cargo de primer regidor para ser
teniente alcalde y ocupar otra vez el
tono el trono municipal. Hablando de
tronos, ¿okay? porque va a poner a un
holograma ahí al señor Rubio como
candidato. Vota por No, claro. Okay.
Pero él sigue siendo senador. O sea, si
la gente ya te elige, por más de que no
recibas tu credencial, ya eres senador.
Todavía no tienes el adjunto electo, lo
que tú quieras, pero eres senador. Y sin
embargo dice, "No, no, él
no era todavía senador,
que no ejerció, que no era congresista
en en funciones y por lo tanto
puede él renunciar
es porque todavía no asume, digamos, un
lugar en el escaño que le corresponde,
razón por la cual no es que la silla
queda vacía, que entra Absalón Vázquez,
le dé un chupe plata al país porque no
ha pagado su reparación, condenado por
la justicia peruana, pero que entre
y claro, Fuerza Popular y popular
calladitos porque les conviene es un
voto más y 30 e cada voto vale.
Yo por un momento pensé que iba a perder
el espacio la curul.
No, yo yo estaba segura que sí, pero ya
ves que no.
Y ahí queda quién, justamente Absalón
Vázquez.
Ya, pero con eso perfecta. Exactamente.
Ahí, Carlos, te pregunto,
¿por qué entonces Ropiliosi
no es impedido
h
de asumir su cargo de senador elegido
efectivamente con el voto popular si él
es condenado?
por el caso de Elía Espinosa.
Claro, porque se entendería, ¿no?, de
que oye, pero él tiene una sentencia por
esa difamación siendo candidato,
así es,
no senador.
Entonces, ¿por qué a uno sí a otro no? O
sea, y el Jurado Nacional de Elecciones
se presta esa lectura
y hasta ahora no publican esa resolución
para entender cuál ha sido el criterio
para para decir, "Oye, pero se está
entendiendo de que es un un congresista
y funcionas o no funciones o qué y cómo
queda el voto, cuál es el acto
constitutivo para el cual se va a
entender que va a ser el diputado
senador
claro nadie se lo explica porque si tu
lectura es esta y me la estás
argumentando legalmente, okay, pero
entonces se tiene que aplicar para este
señor y para el otro señor, no solamente
para a lo que le conviene a quien además
abiertamente burneo llama la esposa del
Perú,
el efecto Morrocoy.
El efecto Morrocoy dicen, "No,
Dios mío, qué poderoso."
Pero es bien particular eso porque
efectivamente eh se se ha dado esa esa
lectura, ¿no? Oye, pero ¿por qué por
Rospilió eh no puedes interpretar tal
cosa? Eh, Dela Espinoza le mandó un un
oficio estableciendo de que tiene una
sentencia y se la Constitución prohíbe
de que los que las personas con con este
con una sentencia firme, perdón, una
sentencia en primera instancia,
inclusive por delito doloso, puedan este
postular. Y en el momento en que esto
ocurría, Rospilosi era candidato.
De acuerdo. Rospillosi era candidato. Es
cierto. Qué increíble, ¿no? Nieto está
jugando un buen papel. Yo acá lo he
felicitado porque más allá de si su
conducta es la correcta o no, que es una
opinión muy personal, que la puedes
tener tú, por supuesto, creo que
políticamente hablando
está siendo estratégico.
Sí, yo creo, yo creo igual él quiere
establecerse como centro y como centro
puede ir negociar y quiere mostrarse
como una figura política vigente. Él va,
dice que converse incluso con López
Aliaga. Eh, se ha reunido con Keiko
Fujimori para decirle que va a ser
oposición. ¿Quién se reúna para decir
que ser oposición?
porque sabe que tiene la sartén por el
mango, pues es muy vivo. Sabe que Keiko
Fujimori no se puede meter con él y
pero yo creo que se revesa. Yo creo que
es más Fuerza Popular que no se puede
meter con con los demás. Ellos saben que
tienen el poder, ellos y creo que ellos
saben bien con quién se pueden
relacionar.
A eso voy, a eso voy, ¿no? Entonces
dicen, claro, o sea, ¿a quién recibo y a
quién no recibo, esto de que
le abro los brazos a todos para que me
den cariñito? No es gratuito. No es
gratuito.
Okay. Porque Nieto, yo creo que no
podría apoyar a grupos de izquierda por
lo que él ha señalado. No hay gente que
está vinculada a al al al Movadez Senate
y él no va a apoyar grupos de izquierda
que son así radicales o posturas de
radicales que pued
Pero tampoco a ortodoxos de derecha,
¿no?
Exacto. Va a ha verlo por ahí, yo creo.
Sí, yo también creo. Pero
por creo que va a apuntar hacia obras.
Ajá. Porque en obras se ha visto pues
como ha habido una postura de Belmont
diciendo, "No, nosotros vamos a hacer
nuestra alianza conjuntos por el Perú,
se toman las fotos, lo resucitaron a
Belmont."
Increíble.
Y ahí tenemos con López Chao, se toma la
foto, pero luego sale una una diputada
diciendo, "Oye, no, este, sí vamos a
conversar con con Fuerzas Populares, nos
hemos reunido.
Y es que al fin y al cabo este obras es
un grupo de congresistas que tienen
diferentes este eh no sé formación
política. Hay gente que ha estado en un
punto con unión por el Perú de Grupo de
Antauro.
Lo que pasa es que en realidad no son
partidos políticos, son eh carpas. Es
una
Exactamente. Carpas ambulantes, ¿no?
Es una cosa que ha juntado Belmon y han
llegado al Congreso. Hay gente que no
tiene formación polí de una u otra
manera. gente con mucha más formación,
más preparada, ¿de acuerdo? Pero no
sabemos hasta qué punto fiel es a Nieto,
porque la fidelidad también te la da la
estadía en el tiempo, ¿no? La
permanencia
en un espacio donde al final termina
siendo más que un militante, eh, pues
una especie de
de no sé
de religioso que sí un credo más que una
ideología o una propuesta política, ¿no?
Sí, pero hay gente que claro entra con
la idea que sí, mi partido ta ta luego
ven los beneficios y eso creo que lo
comentó alguna vez Ros María Palest en
su programa, que hay gente que cambia
las dos tr semanas.
Sí, sí, sí.
Y ahí se van a juntar.
Yo pensaba así hasta ayer no más. Bueno,
lo vemos en el periodismo todos los
días, ¿no?
El claro ejemplo de las lobotomías eh
[risas]
no de no registradas en historias
clínicas es Fernando Pillosi, fundador
de Aprode. Carlos, fundador de Aprode.
Antes se le llamaba para consultarles
sobre el tema de derechos humanos y
todo, todo así, pero alguna vez lo he
llamado varias veces. Y a Javier
descansé, para mí era mis referentes
cuando era reportera, cuando tenía que
hablar casualmente de asuntos yos en su
Twitter se lo recuerda cada rato. Mi
profesor en la Universidad de Lima creo
que dice y él decía tal o cual y lo
cita.
Imagí,
pero es es así las cosas, ¿no? Eh, hace
un tiempo este Mauricio eh Mauriola se
pone en el en el Twitter este con con
Quispe tienen un podcast en donde ellos
comentan este temas, ¿no? Y uno de esos
uno de los que ellos desarrollan es este
justamente el tema Rospiliosi, que él
era una persona bien de izquierda que se
vaima, abandona todo,
eh, por sus pensamientos, etc.,
y eventualmente cambia, ¿no? Y claro, en
el Congreso lo ves
soberbio, ¿no? Yo lo he visto cuando fue
el tema este de la votación para el tema
de los fuegos militares y policiales,
como se paró, se rió, sonrió y se fue a
su sitio y hubo una queja por el hecho
de que no se tramitaba una cuestión de
una moción,
no le importa nada. Bueno, ha estado
gobernando el país, obviamente.
Claro. Y es una nota justamente de de
Gilan en su 13 en su momento, ¿no? De
que el plan no era de que el fujimorismo
está a cargo del del de la del Congreso,
pero fue por insistencia de de de de
Rospiliosi, conversado con Keiko
Fujimori.
Claro.
Para ir en contra de lo que de lo que
Fuerza Popular quería. No sé. Claro,
porque ellos dijeron al comienzo,
"Fujimorismo no va a gobernar este el
Congreso
cuando entra Jería al cargo."
De acuerdo. Y después a Gerora han dado
su medallita. Ah, y ahora lo condecoran
a puerta cerrada, pero se lo han dado.
Última pregunta, mi querido Carlos,
porque además es viernes, me imagino que
estás pendiente del mundial [risas]
también, ¿no? De mundo, no, no tanto.
No, tú no, pues tú no eres pelotero,
¿no? Bueno, tampoco, pero no te emociona
nada. Lo voy a ver con mi familia igual
el domingo, pero es tipo como que eh ya
me imagino que hincha
yo duermo bien en los mundiales que
dormir lamentablemente
escucha además está Argentina no con
España.
Ay tú sí vas a estar recontra hincha y
se te va a salir lo el dejo y todo.
Sí, pero por supuesto el dejo no sé si
tanto. No, pero obvio todos con camiseta
a la parrilla familiar [risas] y no va a
ser a pesar de ser vegetariana. Sí, pues
ahí está. indultan a Pedro Castillo.
Valcázar le da la gracia presidencial el
indulto.
Ahí este esa información lo teníamos
hace unas varias ya varias semanas. Eh,
y es que claro, desde el tema legal es
que sí que tiene que haber todavía una
postura por parte del Ministerio de
Justicia, ellos tienen que emitir un
informe por el cual este dan no la
opción de dan el sí o no para que
Balcasar lo analice y en base a eso
otorg el indulto la loca presidencial.
La información que teníamos era de y ya
la publicamos en redes incluso era era
de que eh Balcas tiene una postura, si
gana Keiko le da indulto. Si no gana
Keiko se lo daba este se lo debería dar
este Roberto Sánchez. Pero entonces,
pero claro, ahora está el tema en cuenta
regresiva de que una semana
estas visitas con Keiko Fujimori, estas
reuniones no abiertas son bien raras,
¿no? Tanto amor, tanto amor, escúchame,
nunca tanta miel, nunca me han querido
tanto.
Es que al fin y al cabo es parte del
pacto.
es Perú libre y ell y es más que
evidente y se ve en los nombramientos de
que todas las personas que están dentro
del poder son gentes del pacto, somos
Perú, Acción Popular, hay gente de
Avanza País, el entorno mismo de Balcá
tiene gente de estos grupos. Cierto. Eh,
la gente la gente sigue en palacio de
gobierno. Entonces, Balcázar solamente
está ahí y se sabe que Balcázar,
Balcázar es
un personaje que está ocupando palacio
de gobierno.
De acuerdo. Un títer, ¿no? Qué increíble
esto. La puerta giratoria, ¿no? Entran a
un lugar, salen, se cambian la camiseta.
Bueno, y en el periodismo, yo que soy
siempre rajona de los coleguitas, mi
querido Carlos, eh, lo vemos también,
¿no?
Ahí vas a ver lo que pasa las quechas.
Escúchame, tú ves a alguien que entra.
Claro, entra. Tú has trabajado en Perú
21. entra por la puerta. Ah,
de Perú [risas] 21 y termina y sale
termina Wilax. Ah,
pasa,
por favor.
Poco nos quedamos sin chamba n más, pero
bueno, sí la vida.
Ya, ya nos hemos quedado sin [risas]
chamba. Sin chamba. Pero nada,
defendiendo nuestras ideas, eso no se
puede, digamos, pero es asíar, ¿no?
Lamentablemente. Y claro, los que se
quedan son los que los que se quedan en
su lugar y se mantienen son los que,
bueno, van a ser posiblemente los que
tengan la mayor credibilidad, porque tú
bien sabes, el tema de un periodista su
capital es lo que su palabra. Claro. Y
estar en un medio masivo. Tienes lo que
en redes sociales por más vistas que
logres no superas pues que se le
alcance, ¿no?
Exactamente.
Las redes las redes sociales, los nuevos
medios están informando y han dado
buenos temas. Yo no he visto un
reportaje fuerte en televisión durante
la campaña.
No, durante la campaña no. Antes sí,
lo han sacado los medios independientes.
De acuerdo. De acuerdo. Gracias por
venir, mi querido Wiki Carlos Viguria.
¿Lo admites públicamente?
Que que soy Wiki. No, yo soy Carlos. que
no eres mi gu
ah si soy tu amigazo,
obviamente y nos queremos mucho y nos
respetamos mucho y ha sido un placer
tenerlo. Síganlo en redes sociales. Él
eh además es una pieza clave en las
investigaciones de IDL, por eso no lo
van a soltar. Me lo quitaron y no nunca
lo van a soltar. [risas]
Espérate que ahorita voy a traer mi
canal, mi plata y te voy a recuperar, mi
querido Viguria. Gracias por vernos.
Tengan un buen fin de semana, compartan
este video, mucho like, dedito para
arriba. Miren que hoy día no he estado
insistente con ese tema cuando una tiene
que estar muy viajera por el like y yo
no tengo ningún problema en decirles, me
muero por sus likes. Ahí está ponerme
regalona. Gracias, señores. Cuídense
mucho. Buen fin de semana y el domingo
va Argentina,